#vim

## 替换
`:ranges/pat1/pat2/g`
   * range 是命令执行范围的指定
      * 百分号（%）表示所有行
      * 点（.）表示当前行
      * 美元符号（$）表示最后一行。
      * 行号，例如10,20表示第10到20行
      * .,$表示当前行到最后一行
      * .+2,$-5表示当前行后两行直到全文的倒数第五行……
   * s 表示其后是一个替换命令。
   * pat1 这是要查找的一个正则表达式。
   * pat2 这是希望把匹配串变成的模式的正则表达式。
   * g 可选标志，带这个标志表示替换将针对行中每个匹配的串进行，否则则只替换行中第一个匹配串。

## 切换到16进制模式
   * `:%!xxd`  之后可以对文件进行编辑
   * 恢复到编辑模式  `:%!xxd -r`
   * 可以在vim命令参数 -b 避免对文本文件的换行自动加入  0x0A

## 加密
要开始编辑一个需要加密的新文件，可以用 "-x" 参数来启动 Vim。例如:
vim -x exam.txt
vim会提示输入密码。之后可以像编辑普通文件那样编辑这个文件。
当要退出 Vim时，这个文件就被加密存盘了。
当你用 Vim 编辑这个文件时，它就会要求你再输入那同一个密码。
不需要用 "-x"参数。你也可以用普通的 ":edit" 命令编辑加密的文件。
Vim 给这个文件加上一句标记，据以识别那是经过加密的文件。
如果你试图用另一个程序来阅读这个文件，你将读到一堆乱码。
如果你用 Vim 来编辑这个文件，但输入了错误的密码，你也只能得到乱码。Vim 并不具备检验密码正确性的机理。

## 开/关加密
要给一个文件撤除加密，设定 'key' 选项为空字符串:
`:set key=`
你下次把这个文件存盘时，存盘的文件就是未经加密的。
设定 'key' 选项来启用加密是个坏主意。因为密码会被清清楚楚地显示在屏幕上。任何人都可以偷看到你的密码。
为了避免这样的问题，使用 `:X` 命令。它会像 "-x" 参数向你索取一个密码:

## 加密的局限性
知道交换文件是不加密的，不让人们读到你的交换文件的一个方法就是不使用交换文件。
如果在命令行上用了 -n参数，交换文件就不会被创建了。
例如，要编辑经过加密的文件 "file.txt"，但不用交换文件，请用下面的命令:
`vim -x -n file.txt`
如果你已在经编辑这个文件了，那么交换文件 swapfile 可以用下面的命令禁止:
`:setlocal noswapfile`
由于没了交换文件，文件复原就不可能了。

# 多行注释的方法
ctrl+v 进入列模式,向下或向上移动光标,把需要注释的行的开头标记起来,然后按大写的I,
再插入注释符,比如#,再按esc,就会全部注释了.

## 为新的文件后缀支持语法高亮
在~/.vimrc 中加入
```vim
au BufNewFile,BufRead *.cp set filetype=c 
```
将扩展名为cp的文件作为c文件高亮
如果想让没有扩展名的文件按c文件高亮，使用
```vim
au BufNewFile,BufRead * set filetype=c 
``` 
不过这样的弊端是所有的文件都作为c文件高亮了

对于单个文件，可以在编辑状态下执行 `:set filetype=c`显示高亮

## inode
```vim
set backupcopy=yes
set nobackup
```

## 解决中文乱码
```vim
set nu
set fileencodings=ucs-bom,utf-8,gb18030,gbk,gb2312,big5,euc-jp,euc-kr,latin1,cp936
set termencoding=utf-8
set fileformats=unix
set encoding=prc
```